---
title: logback基本配置
date: 2018-11-19 16:41:50
tags: logback
categories: logback
---

### 从common-logging到slf4j
#### common-logging
__common-logging__ 是apache提供的一个通用的日志接口。用户可以自由选择第三方的日志组件作为具体实现，像`log4j`，或者jdk自带的`logging`。
`common-logging`会通过动态查找的机制，在程序运行时自动找出真正使用的日志库。当然，`common-logging`内部有一个`Simple logger`的简单实现，但是功能很弱。
所以使用`common-logging`，通常都是配合着`log4j`来使用。使用它的好处就是，代码依赖是`common-logging`而非`log4j`， 避免了和具体的日志方案直接耦合，在有必要时，可以更改日志实现的第三方库。
使用`common-logging`的常见代码：
```java
import org.apache.commons.logging.Log;
import org.apache.commons.logging.LogFactory;

public class A {
	private static Log logger = LogFactory.getLog(this.getClass());
}
```
__动态查找原理__：`Log`是一个接口声明。`LogFactory`的内部会去装载具体的日志系统，并获得实现该`Log`接口的实现类。`LogFactory`内部装载日志系统的流程如下：
> 1. 首先，寻找`org.apache.commons.logging.LogFactory`属性配置。
> 2. 否则，利用JDK1.3开始提供的service发现机制，会扫描classpah下的`META-INF/services/org.apache.commons.logging.LogFactory`文件，若找到则装载里面的配置，使用里面的配置。
> 3. 否则，从classpath里寻找`commons-logging.properties`，找到则根据里面的配置加载。
> 4. 否则，使用默认的配置：如果能找到`Log4j`则默认使用log4j实现，如果没有则使用`JDK14Logger`实现，再没有则使用commons-logging内部提供的`SimpleLog`实现。

从上述加载流程来看，只要引入了`log4j`并在classpath配置了`log4j.xml`，则commons-logging就会使log4j使用正常，而代码里不需要依赖任何log4j的代码。

#### slf4j
__slf4j__ 全称为Simple Logging Facade for JAVA，java简单日志门面。类似于Apache Common-Logging，是对不同日志框架提供的一个门面封装，可以在部署的时候不修改任何配置即可接入一种日志实现方案。但是，他在 __编译时__ 静态绑定真正的Log库。使用SLF4J时，如果你需要使用某一种日志实现，那么你必须选择正确的SLF4J的jar包的集合（各种桥接包）。
使用slf4j的常见代码：
```java
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;

public class A {
	private static Log logger = LogFactory.getLog(this.getClass());
}
```
**静态绑定原理**：SLF4J 会在编译时绑定`import org.slf4j.impl.StaticLoggerBinder`， 该类里面实现对具体日志方案的绑定接入。任何一种基于slf4j的实现都要有一个这个类。
如：org.slf4j.slf4j-log4j12-1.5.6: 提供对log4j的一种适配实现。**注意：如果有任意两个实现slf4j的包同时出现，那么就可能出现问题。**
#### slf4j 与 common-logging 比较
common-logging通过动态查找的机制，在程序运行时自动找出真正使用的日志库。由于它使用了ClassLoader寻找和载入底层的日志库，导致了象OSGI这样的框架无法正常工作，因为OSGI的不同的插件使用自己的ClassLoader。OSGI的这种机制保证了插件互相独立，然而却使Apache Common-Logging无法工作。

slf4j在编译时静态绑定真正的Log库,因此可以在OSGI中使用。另外，SLF4J 支持参数化的log字符串，避免了之前为了减少字符串拼接的性能损耗而不得不写的`if(logger.isDebugEnable())`，现在你可以直接写：`logger.debug(“current user is: {}”, user)`。拼装消息被推迟到了它能够确定是不是要显示这条消息的时候，但是获取参数的代价并没有幸免。

<!-- more -->

### slf4j + logback使用
#### pom.xml中引入依赖
```xml
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-api</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>ch.qos.logback</groupId>
    <artifactId>logback-classic</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>ch.qos.logback</groupId>
    <artifactId>logback-core</artifactId>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>jcl-over-slf4j</artifactId>
    <scope>runtime</scope>
</dependency>
```
之后，需要在resources中加入`logback.xml`配置文件。
logback先找`logback-test.xml`，没有则找`logback.xml`文件，都找不到就使用`BasicConfigurator`基本配置，`BasicConfigurator`就是相当于等会贴出的`logback.xml`文件内容的配置。

tips：以前的`log4j.properties`文件可以用`PropertiesTranslator`转换成`logback.xml`文件内容。

#### logback.xml配置说明
先给一个简单的示例：
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<!--配置文件修改后自动重新加载 -->
<configuration scan="true" scanPeriod="60 seconds">

    <appender name="console" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
        <encoder>
            <pattern>%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{50} - %msg%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>
    <appender name="dbLog"
              class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
        <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.TimeBasedRollingPolicy">
            <fileNamePattern>${catalina.base}/logs/db-%d{yyyy-MM-dd}.log
            </fileNamePattern>
        </rollingPolicy>
        <encoder>
            <pattern>[%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss} %5p %c:%L] %m%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>
    <!--默认日志级别 -->
    <root level="DEBUG">
        <appender-ref ref="console"/>
    </root>
    <logger name="com.apache.ibatis" level="ERROR" additivity="false">
        <appender-ref ref="dbLog"/>
    </logger>
    <logger name="java.sql.Connection" level="ERROR" additivity="false">
        <appender-ref ref="dbLog"/>
    </logger>
    <logger name="java.sql.Statement" level="ERROR" additivity="false">
        <appender-ref ref="dbLog"/>
    </logger>
    <logger name="java.sql.PreparedStatement" level="ERROR" additivity="false">
        <appender-ref ref="dbLog"/>
    </logger>
    <logger name="jdbc" level="ERROR" additivity="false">
        <appender-ref ref="dbLog"/>
    </logger>
</configuration>
```
下面根据这个博客来讲解一下具体配置项：
[logback 配置详解](https://blog.csdn.net/haidage/article/details/6794509)
##### 根节点<configuration>包含的属性
> * scan 当此属性设置为true时，配置文件如果发生改变，将会被重新加载，默认值为true。
> * scanPeriod 设置监测配置文件是否有修改的时间间隔，如果没有给出时间单位，默认单位是毫秒。当scan为true时，此属性生效。默认的时间间隔为1分钟。
> * debug 当此属性设置为true时，将打印出logback内部日志信息，实时查看logback运行状态。默认值为false。

##### 子节点
(1)设置上下文名称：`<contextName>`
每个logger都关联到logger上下文，默认上下文名称为default。但可以使用<contextName>设置成其他名字，用于区分不同应用程序的记录。一旦设置，不能修改。
(2)设置变量： `<property>`
用来定义变量值的标签，<property> 有两个属性name和value:
通过`<property>`定义的值会被插入到logger上下文中。定义变量后，可以使“${}”来使用变量。
例如使用<property>定义上下文名称，然后在<contentName>设置logger上下文时使用。
```xml
<configuration scan="true" scanPeriod="60 seconds" debug="false">  
      <property name="APP_Name" value="myAppName" />   
      <contextName>${APP_Name}</contextName>  
      <!-- 其他配置省略-->  
</configuration>
```
(3)获取时间戳字符串：`<timestamp>`
两个属性:

* key: 标识此<timestamp> 的名字；
* datePattern: 设置将当前时间（解析配置文件的时间）转换为字符串的模式，遵循java.txt.SimpleDateFormat的格式。

例如将解析配置文件的时间作为上下文名称：
```xml
<configuration scan="true" scanPeriod="60 seconds" debug="false">  
      <timestamp key="bySecond" datePattern="yyyyMMdd'T'HHmmss"/>   
      <contextName>${bySecond}</contextName>  
      <!-- 其他配置省略-->  
</configuration>
```

下面介绍与日志重点相关的三个子标签：
(1)`<logger>`
用来设置某一个包或者具体的某一个类的日志打印级别、以及指定`<appender>`。
`<logger>`仅有一个name属性，一个可选的level和一个可选的addtivity属性。
> * name: 用来指定受此loger约束的某一个包或者具体的某一个类。
> * level: 用来设置打印级别，大小写无关：TRACE, DEBUG, INFO,WARN,ERROR,ALL和OFF，还有一个特俗值INHERITED或者同义词NULL，代表强制执行上级的级别。
如果未设置此属性，那么当前logger将会继承上级的级别。
> * addtivity: 是否向上级logger传递打印信息。默认是true。

这里所谓的向上级logger打印：`<root>`是根级别，自己建立的其他`<logger>`是子级别。如果`<logger>`采用了默认的addtivity，那么它的日志也会打到`<root>`中。
(2)`<root>`
也是logger元素，但是它是根logger。只有一个level属性，因为已经被命名为"root”.
> level: 用来设置打印级别，大小写无关：TRACE, DEBUG, INFO, WARN, ERROR, ALL 和 OFF，不能设置为INHERITED或者同义词NULL。 默认是DEBUG。

`<logger>`和`<root>`可以包含零个或多个`<appender-ref>`元素，标识这个appender将会添加到这个logger。

(3)`<appender>`
`<appender>`是`<configuration>`的子节点，是负责写日志的组件。
`<appender>`有两个必要属性name和class。name指定appender名称，class指定appender的全限定名。
(3.1)ConsoleAppender:
把日志添加到控制台，有以下子节点：
> `<encoder>`：对日志进行格式化。（具体参数稍后讲解 ）
> `<target>`：字符串 System.out 或者 System.err ，默认 System.out

(3.2)FileAppender
把日志添加到文件，有以下子节点：
> `<file>`：被写入的文件名，可以是相对目录，也可以是绝对目录，如果上级目录不存在会自动创建，没有默认值。
> `<append>`：如果是 true，日志被追加到文件结尾，如果是 false，清空现存文件，默认是true。
> `<encoder>`：对记录事件进行格式化。（具体参数稍后讲解 ）
> `<prudent>`：如果是 true，日志会被安全的写入文件，即使其他的FileAppender也在向此文件做写入操作，效率低，默认是 false。

(3.3)RollingFileAppender
滚动记录文件，先将日志记录到指定文件，当符合某个条件时，将日志记录到其他文件。有以下子节点：
> `<file>`：被写入的文件名，可以是相对目录，也可以是绝对目录，如果上级目录不存在会自动创建，没有默认值。
> `<append>`：如果是 true，日志被追加到文件结尾，如果是 false，清空现存文件，默认是true。
> `<encoder>`：对记录事件进行格式化。（具体参数稍后讲解 ）
> `<rollingPolicy>`:当发生滚动时，决定 RollingFileAppender 的行为，涉及文件移动和重命名。
> `<triggeringPolicy >`: 告知 RollingFileAppender 合适激活滚动。
> `<prudent>`：当为true时，不支持FixedWindowRollingPolicy。支持TimeBasedRollingPolicy，但是有两个限制，1不支持也不允许文件压缩，2不能设置file属性，必须留空。

**rollingPolicy:**
a.TimeBasedRollingPolicy： 最常用的滚动策略，它根据时间来制定滚动策略，既负责滚动也负责出发滚动。有以下子节点：
`<fileNamePattern>`:
必要节点，包含文件名及“%d”转换符， “%d”可以包含一个java.text.SimpleDateFormat指定的时间格式，如：%d{yyyy-MM}。如果直接使用 %d，默认格式是 yyyy-MM-dd。RollingFileAppender 的file字节点可有可无，通过设置file，可以为活动文件和归档文件指定不同位置，当前日志总是记录到file指定的文件（活动文件），活动文件的名字不会改变；如果没设置file，活动文件的名字会根据fileNamePattern 的值，每隔一段时间改变一次。“/”或者“\”会被当做目录分隔符。

`<maxHistory>`:
可选节点，控制保留的归档文件的最大数量，超出数量就删除旧文件。假设设置每个月滚动，且<maxHistory>是6，则只保存最近6个月的文件，删除之前的旧文件。注意，删除旧文件是，那些为了归档而创建的目录也会被删除。


b.FixedWindowRollingPolicy： 根据固定窗口算法重命名文件的滚动策略。有以下子节点：
`<minIndex>`:窗口索引最小值
`<maxIndex>`:窗口索引最大值，当用户指定的窗口过大时，会自动将窗口设置为12。
`<fileNamePattern >`:
必须包含“%i”例如，假设最小值和最大值分别为1和2，命名模式为 mylog%i.log,会产生归档文件mylog1.log和mylog2.log。还可以指定文件压缩选项，例如，mylog%i.log.gz 或者 没有log%i.log.zip

**triggeringPolicy:**

SizeBasedTriggeringPolicy： 查看当前活动文件的大小，如果超过指定大小会告知RollingFileAppender 触发当前活动文件滚动。只有一个节点:
`<maxFileSize>`:这是活动文件的大小，默认值是10MB。

例如：每天生成一个日志文件，保存30天的日志文件。
```xml
<configuration>   
  <appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">   

    <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.TimeBasedRollingPolicy">   
      <fileNamePattern>logFile.%d{yyyy-MM-dd}.log</fileNamePattern>   
      <maxHistory>30</maxHistory>    
    </rollingPolicy>   

    <encoder>   
      <pattern>%-4relative [%thread] %-5level %logger{35} - %msg%n</pattern>   
    </encoder>   
  </appender>    

  <root level="DEBUG">   
    <appender-ref ref="FILE" />   
  </root>   
</configuration>  
```


例如：按照固定窗口模式生成日志文件，当文件大于20MB时，生成新的日志文件。窗口大小是1到3，当保存了3个归档文件后，将覆盖最早的日志。
```xml
<configuration>   
  <appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">   
    <file>test.log</file>   

    <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.FixedWindowRollingPolicy">   
      <fileNamePattern>tests.%i.log.zip</fileNamePattern>   
      <minIndex>1</minIndex>   
      <maxIndex>3</maxIndex>   
    </rollingPolicy>   

    <triggeringPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeBasedTriggeringPolicy">   
      <maxFileSize>5MB</maxFileSize>   
    </triggeringPolicy>   
    <encoder>   
      <pattern>%-4relative [%thread] %-5level %logger{35} - %msg%n</pattern>   
    </encoder>   
  </appender>   

  <root level="DEBUG">   
    <appender-ref ref="FILE" />   
  </root>   
</configuration>
```

另外还有SocketAppender、SMTPAppender、DBAppender、SyslogAppender、SiftingAppender，并不常用，这些就不在这里讲解了，大家可以参考官方文档。当然大家可以编写自己的Appender。

**encoder**：
负责两件事，一是把日志信息转换成字节数组，二是把字节数组写入到输出流。
目前PatternLayoutEncoder是唯一有用的且默认的encoder ，有一个`<pattern>`节点，用来设置日志的输入格式。使用“%”加“转换符”方式，如果要输出“%”，则必须用“\”对“\%”进行转义。

#### 桥接commons-logging
另外，如果需要桥接老的commons-logging，需要进入桥接器：
```xml
        <dependency>
            <groupId>org.slf4j</groupId>
            <artifactId>jcl-over-slf4j</artifactId>
        </dependency>
```
