---
title: java包装类
date: 2018-09-27 16:41:50
tags: java
categories: java
---


### 1. 自动装箱与自动拆箱
那我们来分析`Integer i = 5;`的过程；
在jdk1.5以前，这样的代码是错误的，必须要通过`Integer i = new Integer(5);`这样的语句实现；
而在jdk1.5以后，Java提供了自动装箱的功能，只需`Integer i = 5;`这样的语句就能实现基本数据类型传给其包装类，JVM为我们执行了`Integer i = Integer.valueOf(5);`。

相对应的，把基本数据从对应包装类中取出的过程就是拆箱，如
```
Integer i = 5；
int j = i; // 这样的过程就是自动拆箱
```
源码方面，装箱过程是通过调用包装器的`valueOf`方法实现的，而拆箱过程是通过调用包装器的`xxxValue`方法实现的。（xxx代表对应的基本数据类型）

<!--  more -->

### 2. 比较大小

#### 2.1 整型
```java
@Test
public void testInteger() {
    Integer n1 = 1;
    Integer n2 = 1;
    Integer n3 = 200;
    Integer n4 = 200;
    assertTrue(n1 == n2);
    assertTrue(n1.equals(n2));
    assertFalse(n3 == n4);
    assertTrue(n3.equals(n4));
}
```
对于Integer，需要注意它的`valueOf`方法：
```java
/**
* This method will always cache values in the range -128 to 127, inclusive, and may cache other values outside of this range.
*/
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```
这里引入了`IntegerCache`，缓存-128到127之间的常用数值，注意，范围外的数值也有可能被缓存。
即在通过valueOf方法创建Integer对象的时候，如果数值在[-128,127]之间，便返回指向IntegerCache.cache中已经存在的对象的引用；否则创建一个新的Integer对象。
上面代码中，n1和n2的数值都为1，在缓存范围内，所以引用了同一个对象。

类似的，Byte、Character、Short、Integer、Long这几个整型包装类都会缓存[-128,127]之间的数值。

#### 2.2 浮点型
与整型不同，浮点型包装类Float和Double的valueOf并不会缓存常用值，而是直接新建对象：
```java
public static Double valueOf(double d) {
    return new Double(d);
}
```

#### 2.3 布尔型
```java
@Test
public void testBoolean() {
    Boolean b1 = true;
    Boolean b2 = true;
    Boolean b3 = false;
    Boolean b4 = false;
    assertTrue(b1 == b2);
    assertTrue(b3 == b4);
}
```
接下来看布尔类型包装类Boolean的valueOf方法：
```java
public static final Boolean TRUE = new Boolean(true);
public static final Boolean FALSE = new Boolean(false);

public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return (b ? TRUE : FALSE);
}
```
可以看出来，布尔类型的自动装箱会返回两个静态常量值中的一个。

#### 2.4 类型转换
```java
@Test
public void testCompute() {
    Integer a = 1;
    Integer b = 2;
    Integer c = 3;
    Long g = 3L;
    Long h = 2L;
    assertTrue(c == (a + b));     // (1)
    assertTrue(c.equals(a + b));  // (2)
    assertTrue(g == (a + b));     // (3)
    assertFalse(g.equals(a + b)); // (4)
    assertTrue(g.equals(a + h));  // (5)
}
```
a + b 运算符操作，先进行拆箱，计算得到int型的3，然后在进行封箱操作，传入equals方法。

这里面需要注意的是：
* 当 “==” 运算符的两个操作数都是包装器类型的引用，则是比较指向的是否是同一个对象，而如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程）。
* 对于包装器类型，equals方法并不会进行类型转换。

重点看（3）（4）（5）。
（1）和（3）由于 a+b 包含了算术运算，因此会触发自动拆箱过程（会调用intValue方法），因此它们比较的是数值是否相等。
（2）（4）（5）对于c.equals(a+b)会先触发自动拆箱过程，再触发自动装箱过程，也就是说a+b，会先各自调用intValue方法，得到了加法运算后的数值之后，便调用Integer.valueOf方法，再进行equals比较。如果数值是int类型的，装箱过程调用的是Integer.valueOf；如果是long类型的，装箱调用的Long.valueOf方法。不同类型进行equals方法比较肯定不相等。

### 3. 空指针
```java
@Test(expected = NullPointerException.class)
public void testNPE() {
    Integer a = null;
    if (a > 0) { // NPE
        System.out.println(a);
    }
}
```
在执行`a > 0`时，需要对a进行拆箱操作，也就是调用a的intValue方法，而a为空，则抛出NPE。
因此，对于包装类，需要先进行判空检验。
