---
title: docker数据卷
date: 2019-01-14 19:41:50
tags: docker
categories: docker
---

### 数据卷
数据卷是一个可供一个或多个容器使用的特殊目录，它绕过UFS，可以提供很多有用的特性：
* 数据卷可以在容器之间共享和重用
* 对数据卷的修改会立马生效
* 对数据卷的更新，不会影响镜像
* 数据卷默认会一直存在，即使容器被删除

注意：数据卷的使用，类似于Linux下对目录或文件进行mount，镜像中的被指定为挂载点的目录中的文件会隐藏掉，能显示看的是挂载的数据卷。

### 为什么需要数据卷？
这得从 docker 容器的文件系统说起。出于效率等一系列原因，docker容器的文件系统在宿主机上存在的方式很复杂，这会带来下面几个问题：
* 不能在宿主机上很方便地访问容器中的文件。
* 无法在多个容器之间共享数据。
* 当容器删除时，容器中产生的数据将丢失。
为了解决这些问题，docker引入了数据卷(volume)机制。
数据卷是存在于一个或多个容器中的特定文件或文件夹，这个文件或文件夹以独立于docker文件系统的形式存在于宿主机中。
数据卷的最大特定是：__其生存周期独立于容器的生存周期。__

<!-- more -->

### 使用数据卷的最佳场景
* 在多个容器之间共享数据，多个容器可以同时以只读或者读写的方式挂载同一个数据卷，从而共享数据卷中的数据。
* 当宿主机不能保证一定存在某个目录或一些固定路径的文件时，使用数据卷可以规避这种限制带来的问题。
* 当你想把容器中的数据存储在宿主机之外的地方时，比如远程主机上或云存储上。
* 当你需要把容器数据在不同的宿主机之间备份、恢复或迁移时，数据卷是很好的选择。

### docker volume 子命令
docker专门提供了`volume`子命令来操作数据卷：
* create：创建数据卷
* inspect：显示数据卷的详细信息
* ls：列出所有的数据卷
* prune：删除所有未使用的volumes，并且有`-f`选项
* rm：删除一个或多个未使用的volumes，并且有`-f`选项
先创建一个名称为hello的数据卷并通过`ls`命令进行查看：
```
$ docker volume create hello
hello
$ docker volume ls
local               hello
```
然后可以使用`inspect`命令看看数据卷hello的详细信息：
```
$ docker volume inspect hello
[
    {
        "CreatedAt": "2019-01-14T07:09:06Z",
        "Driver": "local",
        "Labels": {},
        "Mountpoint": "/var/lib/docker/volumes/hello/_data",
        "Name": "hello",
        "Options": {},
        "Scope": "local"
    }
]
```
在这里我们可以看到创建数据卷的时间；该数据卷使用的驱动程序为默认的 "local"，表示数据卷使用宿主机的本地存储；数据卷的挂载点，默认是本机`/var/lib/docker/volumes`下的一个目录。
最后我们可以使用`rm`或`prune`命令删除数据卷。

数据卷是被设计用来持久化数据的，它的生命周期独立于容器，Docker不会在容器被删除后自动删除数据卷，并且也不存在垃圾回收这样的机制来处理没有任何容器引用的数据卷。
如果需要在删除容器的同时移除数据卷，可以在删除容器的时候使用`docker rm -v`这个命令。
无主的数据卷可能会占据很多空间，要清理请使用以下命令：
```
$ docker volume prune
```

### 使用 mount 语法挂载数据卷
使用`mount`选项的常用配置如下：
* type：指定挂载方式，我们这里用到的是`volume`，其实还可以有`bind`和`tmpfs`。
* volume-driver：指定挂载数据卷的驱动程序，默认值是`local`。
* source：指定挂载的源，对于一个命名的数据卷，这里应该指定这个数据卷的名称。在使用时可以写`source`，也可以简写为`src`。
* destination：指定挂载的数据在容器中的路径。在使用时可以写`destination`，也可以简写为`dst`或`target`。
* readonly：指定挂载的数据为只读。
* volume-opt：可以指定多次，用来提高更多的`mount`相关的配置。
下面我们看个具体的例子：
```
$ docker volume create hello
$ docker run -id --mount type=volume,source=hello,target=/world ubuntu /bin/bash
```

### 挂载主机目录

#### 挂载一个主机目录作为数据卷
使用`--mount`标记可以指定挂载一个本地主机的目录到容器中去。
```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # -v /src/webapp:/opt/webapp \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/opt/webapp \
    training/webapp \
    python app.py
```
上面的命令加载主机的`/src/webapp`目录到容器的`/opt/webapp`目录。
这个功能在进行测试的时候十分方便，比如用户可以放置一些程序到本地目录中，来查看容器是否正常工作。
本地目录的路径必须是绝对路径，以前使用`-v`参数时如果本地目录不存在Docker会自动为你创建一个文件夹，现在使用`--mount`参数时如果本地目录不存在，Docker会报错。
Docker挂载主机目录的默认权限是读写，用户也可以通过增加`readonly`指定为只读。
```shell
$ docker run -d -P \
    --name web \
    # -v /src/webapp:/opt/webapp:ro \
    --mount type=bind,source=/src/webapp,target=/opt/webapp,readonly \
    training/webapp \
    python app.py
```
加了`readonly`之后，就挂载为只读了。如果你在容器内`/opt/webapp`目录新建文件，会显示如下错误：
```
/opt/webapp # touch new.txt
touch: new.txt: Read-only file system
```

#### 挂载一个本地主机文件作为数据卷
`--mount`标记也可以从主机挂载单个文件到容器中：
```
$ docker run --rm -it \
   # -v $HOME/.bash_history:/root/.bash_history \
   --mount type=bind,source=$HOME/.bash_history,target=/root/.bash_history \
   ubuntu:18.04 \
   bash

root@2affd44b4667:/# history
1  ls
2  diskutil list
```
这样就可以记录在容器输入过的命令了。

### 数据的覆盖问题
* 如果挂载一个空的数据卷到容器中的一个非空目录中，那么这个目录下的文件会被复制到数据卷中。
* 如果挂载一个非空的数据卷到容器中的一个目录中，那么容器中的目录中会显示数据卷中的数据。如果原来容器中的目录中有数据，那么这些原始数据会被隐藏掉。
这两个规则都非常重要，灵活利用第一个规则可以帮助我们初始化数据卷中的内容。掌握第二个规则可以保证挂载数据卷后的数据总是你期望的结果。

### 在Dockerfile中添加数据卷
在Dockerfile中我们可以使用`VOLUME`指令向容器添加数据卷：
```
VOLUME /data
```
在使用`docker build`命令生成镜像并且以该镜像启动容器时会挂载一个数据卷到`/data`目录。根据我们已知的数据覆盖规则，如果镜像中存在`/data`目录，这个目录中的内容将全部被复制到宿主机中对应的目录中，并且根据容器中的文件设置合适的权限和所有者。
注意，`VOLUME`指令不能挂载主机中指定的目录。这是为了保证Dockerfile的可一致性，因为不能保证所有的宿主机都有对应的目录。
