---
title: docker镜像
date: 2019-01-09 18:41:50
tags: docker
categories: docker
---

我们都知道，操作系统分为内核和用户空间。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载root文件系统为其提供用户空间支持。
而Docker镜像（Image），就相当于是一个root文件系统。比如官方镜像`ubuntu:14.04`就包含了完整的一套Ubuntu 14.04最小系统的root文件系统。
Docker镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。
镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

### 分层存储
因为镜像包含操作系统完整的`root`文件系统，其体积往往是庞大的，因此在Docker设计时，就充分利用`Union FS`的技术，将其设计为分层存储的架构。
所以严格来说，镜像并非是像一个ISO那样的打包文件，镜像只是一个虚拟的概念，其实际体现并非由一个文件组成，而是由一组文件系统组成，或者说，由多层文件系统联合组成。
镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。
分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

<!-- more -->

### 获取镜像
Docker运行容器前需要本地存在对应的镜像，如果镜像不存在本地，Docker会从镜像仓库下载（默认是 Docker Hub 公共注册服务器中的仓库）。

之前提到过，[Docker Hub](https://hub.docker.com/search/?q=&type=image)上有大量的高质量的镜像可以用，这里我们就说一下怎么获取这些镜像并运行。
从Docker Registry获取镜像的命令是`docker pull`。其命令格式为：
> docker pull [选项] [Docker Registry地址]<仓库名>:<标签>

具体的选项可以通过`docker pull --help`命令看到，这里我们说一下镜像名称的格式。

* Docker Registry地址：地址的格式一般是`<域名/IP>[:端口号]`。默认地址是Docker Hub。
* 仓库名：如之前所说，这里的仓库名是两段式名称，既`<用户名>/<软件名>`。

对于Docker Hub，如果不给出用户名，则默认为`library`，也就是官方镜像。
比如：
```
$ docker pull ubuntu:14.04
14.04: Pulling from library/ubuntu
bf5d46315322: Pull complete
9f13e0ac480c: Pull complete
e8988b5b3097: Pull complete
40af181810e7: Pull complete
e6f7c7e5c03e: Pull complete
Digest: sha256:147913621d9cdea08853f6ba9116c2e27a3ceffecf3b49298
3ae97c3d643fbbe
Status: Downloaded newer image for ubuntu:14.04
```
上面的命令中没有给出Docker Registry地址，因此将会从Docker Hub获取镜像。
而镜像名称是`ubuntu:14.04`，因此将会获取官方镜像`library/ubuntu`仓库中标签为`14.04`的镜像。

从下载过程中可以看到我们之前提及的 __分层存储__ 的概念，镜像是由多层存储所构成。下载也是一层层的去下载，并非单一文件。
下载过程中给出了每一层的ID的前12位。并且下载结束后，给出该镜像完整的sha256的摘要，以确保下载一致性。

### 运行镜像
有了镜像后，我们就可以以这个镜像为基础启动一个容器来运行。
以上面的ubuntu:14.04为例，如果我们打算启动里面的bash并且进行交互式操作的话，可以执行下面的命令。
```
$ docker run -it --rm ubuntu:14.04 bash
root@e7009c6ce357:/# cat /etc/os-release
NAME="Ubuntu"
VERSION="14.04.5 LTS, Trusty Tahr"
ID=ubuntu
ID_LIKE=debian
PRETTY_NAME="Ubuntu 14.04.5 LTS"
VERSION_ID="14.04"
HOME_URL="http://www.ubuntu.com/"
SUPPORT_URL="http://help.ubuntu.com/"
BUG_REPORT_URL="http://bugs.launchpad.net/ubuntu/"
root@e7009c6ce357:/# exit
exit
$
```

* -it ：这是两个参数，一个是 -i ：交互式操作，一个是 -t 终端。我们这里打算进入 bash 执行一些命令并查看返回结果，因此我们需要交互式终端。
* --rm ：这个参数是说容器退出后随之将其删除。默认情况下，为了排障需求，退出的容器并不会立即删除，除非手动`docker rm`。我们这里只是随便执行个命令，看看结果，不需要排障和保留结果，因此使用`--rm`可以避免浪费空间。
* ubuntu:14.04：这是指用ubuntu:14.04镜像为基础来启动容器。
* bash：放在镜像名后的是命令，这里我们希望有个交互式ÂShell，因此用的是bash。

### 列出镜像
要想列出已经下载下来的镜像，可以使用`docker images`命令。
```
$ docker images
REPOSITORY                      TAG                 IMAGE ID            CREATED             SIZE
10.236.184.150/test/bumblebee   latest              c71bbc0527bb        2 days ago          169MB
nginx                           latest              7042885a156a        12 days ago         109MB
ubuntu                          14.04               7e4b16ae8b23        12 days ago         188MB
```
列表包含了仓库名、标签、镜像ID、创建时间以及所占用的空间。
镜像ID是镜像的唯一标识，一个镜像可以对应多个标签。例如ubuntu:16.04和ubuntu:latest拥有相同的ID，因为它们对应的是同一个镜像。

### 使用Dockerfile定制镜像
镜像的定制实际上就是定制每一层所添加的配置、文件。
如果我们可以把每一层修改、安装、构建、操作的命令都写入一个脚本，用这个脚本来构建、定制镜像，那么之前提及的无法重复的问题、镜像构建透明性的问题、体积的问题就都会解决。
这个脚本就是Dockerfile。
Dockerfile是一个文本文件，其内包含了一条条的指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。
以定时nginx为例。
在一个空白目录中，建立一个文本文件，并命名为Dockerfile：
```
$ mkdir mynginx
$ cd mynginx
$ touch Dockerfile
```
其内容为：
```shell
FROM nginx
RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```
这个Dockerfile很简单，一共就两行。涉及到了两条指令，`FROM`和`RUN`。

#### FROM指定基础镜像
所谓定制镜像，那一定是以一个镜像为基础，基础镜像是必须指定的。而`FROM`就是指定基础镜像，因此一个Dockerfile中`FROM`是必备的指令，并且必须是第一条指令。
在[Docker Hub](https://hub.docker.com/explore/)上有非常多的高质量的官方镜像， 有可以直接拿来使用的服务类的镜像，如nginx、redis、mongo、mysql、httpd、php、tomcat等；
也有一些方便开发、构建、运行各种语言应用的镜像，如node、openjdk、python、ruby、golang等。
可以在其中寻找一个最符合我们最终目标的镜像为基础镜像进行定制。
如果没有找到对应服务的镜像，官方镜像中还提供了一些更为基础的操作系统镜像，如ubuntu、debian、centos、fedora、alpine等，这些操作系统的软件库为我们提供了更广阔的扩展空间。

除了选择现有镜像为基础镜像外，Docker 还存在一个特殊的镜像，名为`scratch`。这个镜像是虚拟的概念，并不实际存在，它表示一个空白的镜像。
```shell
FROM scratch
...
```
如果你以 scratch 为基础镜像的话，意味着你不以任何镜像为基础，接下来所写的指令将作为镜像第一层开始存在。

#### RUN执行命令
`RUN`指令是用来执行命令行命令的。由于命令行的强大能力，`RUN`指令在定制镜像时是最常用的指令之一。
其格式有两种：
* shell格式：`RUN <命令>`，就像直接在命令行中输入的命令一样。刚才写的Dockrfile中的`RUN`指令就是这种格式。
* exec格式： `RUN ["可执行文件", "参数1", "参数2"]`，这更像是函数调用中的格式。

既然`RUN`就像Shell脚本一样可以执行命令，那么我们是否就可以像Shell脚本一样把每个命令对应一个`RUN`呢？比如这样：
```shell
FROM debian:jessie
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y gcc libc6-dev make
RUN wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz"
RUN mkdir -p /usr/src/redis
RUN tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1
RUN make -C /usr/src/redis
RUN make -C /usr/src/redis install
```
之前说过，Dockerfile中每一个指令都会建立一层，`RUN`也不例外。每一个`RUN`的行为，就和刚才我们手工建立镜像的过程一样：新建立一层，在其上执行这些命令，执行结束后，commit这一层的修改，构成新的镜像。
而上面的这种写法，创建了7层镜像。这是完全没有意义的，而且很多运行时不需要的东西，都被装进了镜像里，比如编译环境、更新的软件包等等。结果就是产生非常臃肿、非常多层的镜像，不仅仅增加了构建部署的时间，也很容易出错。
这是很多初学Docker的人常犯的一个错误。
上面的Dockerfile正确的写法应该是这样：
```shell
FROM debian:jessie
RUN buildDeps='gcc libc6-dev make' \
    && apt-get update \
    && apt-get install -y $buildDeps \
    && wget -O redis.tar.gz "http://download.redis.io/releases/redis-3.2.5.tar.gz" \
    && mkdir -p /usr/src/redis \
    && tar -xzf redis.tar.gz -C /usr/src/redis --strip-components=1 \
    && make -C /usr/src/redis \
    && make -C /usr/src/redis install \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/* \
    && rm redis.tar.gz \
    && rm -r /usr/src/redis \
    && apt-get purge -y --auto-remove $buildDeps
```

#### COPY复制文件
格式：
```
COPY <源路径>... <目标路径>
```
`COPY`指令将从 __构建上下文目录__ 中`<源路径>`的文件/目录复制到新的一层的镜像内的`<目标路径>`位置。比如：
```
COPY package.json /usr/src/app/
```
`<源路径>`可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足Go的`filepath.Match`规则，如：
```
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```
`<目标路径>`可以是容器内的绝对路径，也可以是相对于工作目录的相对路径（工作目录可以用`WORKDIR`指令来指定）。
目标路径不需要事先创建，如果目录不存在会在复制文件前先行创建缺失目录。


#### ADD更高级的复制文件
`ADD`指令和`COPY`的格式和性质基本一致。但是在`COPY`基础上增加了一些功能。
如果`<源路径>`为一个tar压缩文件的话，压缩格式为`gzip`,`bzip2`以及`xz`的情况下，`ADD`指令将会自动解压缩这个压缩文件到`<目标路径>`去。
`COPY`和`ADD`指令中选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用`COPY`指令，仅在需要自动解压缩的场合使用`ADD`。

#### CMD容器启动命令
之前介绍容器的时候曾经说过，Docker不是虚拟机，容器就是进程。
既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的 __程序__ 及 __参数__ 。 `CMD`指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的。
CMD 指令的格式：
* shell 格式：`CMD <命令>`
* exec 格式：`CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]`
* 参数列表格式： `CMD ["参数1", "参数2"...]`。在指定了`ENTRYPOINT`指令后，用`CMD`指定具体的参数。

__在运行时可以指定新的命令来替代镜像设置中的这个默认命令。__
跟在镜像名后面的是`command`，运行时会替换`CMD`的默认值。
比如，ubuntu镜像默认的`CMD`是`/bin/bash`，如果我们直接`docker run -it ubuntu`的话，会直接进入bash。
我们也可以在运行时指定运行别的命令，如`docker run -it ubuntu cat /etc/os-release`。这就是用`cat /etc/os-release`命令替换了默认的`/bin/bash`命令了，输出了系统版本信息。

在指令格式上，一般推荐使用`exec`格式，这类格式在解析时会被解析为JSON数组，因此一定要使用双引号`"`，而不要使用单引号。
如果使用`shell`格式的话，实际的命令会被包装为`sh -c`的参数的形式进行执行。比如：
```
CMD echo $HOME
```
在实际执行中，会将其变更为：
```
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```
这就是为什么我们可以使用环境变量的原因，因为这些环境变量会被`shell`进行解析处理。

再如：
```
CMD service nginx start
```
然后发现容器执行后就立即退出了。甚至在容器内去使用`systemctl`命令结果却发现根本执行不了。
对于容器而言，其启动程序就是容器应用进程，容器就是为了主进程而存在的，主进程退出，容器就失去了存在的意义，从而退出，其它辅助进程不是它需要关心的东西。
而使用`service nginx start`命令，则是希望以后台守护进程形式启动`nginx`服务。而刚才说了`CMD service nginx start`会被理解为`CMD ["sh", "-c", "service nginx start"]`，因此主进程实际上是`sh`。
那么当`service nginx start`命令结束后，`sh`也就结束了，`sh`作为主进程退出了，自然就会令容器退出。
正确的做法是直接执行nginx可执行文件，并且要求以前台形式运行。比如：
```
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

#### ENTRYPOINT入口点
`ENTRYPOINT`的格式和`RUN`指令格式一样，分为`exec`格式和`shell`格式。
`ENTRYPOINT`的目的和`CMD`一样，都是在指定容器启动程序及参数。
`ENTRYPOINT`在运行时也可以替代，不过比`CMD`要略显繁琐，需要通过`docker run`的参数`--entrypoint`来指定。
当指定了`ENTRYPOINT`后，`CMD`的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将`CMD`的内容作为参数传给`ENTRYPOINT`指令，换句话说实际执行时，将变为：
```
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```
那么有了`CMD`后，为什么还要有`ENTRYPOINT`呢？这种`<ENTRYPOINT> "<CMD>"`有什么好处么？。
假设我们需要一个得知自己当前公网IP的镜像，那么可以先用`CMD`来实现：
```shell
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
&& apt-get install -y curl \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/*
CMD [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```
假如我们使用`docker build -t myip .`来构建镜像的话，如果我们需要查询当前公网 IP，只需要执行：
```
$ docker run myip
当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通
```
嗯，这么看起来好像可以直接把镜像当做命令使用了，不过命令总有参数，如果我们希望加参数呢？
比如从上面的`CMD`中可以看到实质的命令是`curl`，那么如果我们希望显示HTTP头信息，就需要加上`-i`参数。
那么我们可以直接加`-i`参数给`docker run myip`么？
```
$ docker run myip -i
docker: Error response from daemon: invalid header field value "oci runtime error: container_linux.go:247: starting container process caused \"exec: \\\"-i\\\": executable file not found in $PATH\"\n".
```
我们可以看到可执行文件找不到的报错，`executable file not found`。之前
我们说过，跟在镜像名后面的是`command`，运行时会替换`CMD`的默认值。因此这里的`-i`替换了原来的`CMD`，而不是添加在原来的`curl -s http://ip.cn`后面。而`-i`根本不是命令，所以自然找不到。
那么如果我们希望加入`-i`这参数，我们就必须重新完整的输入这个命令：
```
$ docker run myip curl -s http://ip.cn -i
```
这显然不是很好的解决方案，而使用`ENTRYPOINT`就可以解决这个问题。现在我们重新用`ENTRYPOINT`来实现这个镜像：
```shell
FROM ubuntu:16.04
RUN apt-get update \
&& apt-get install -y curl \
&& rm -rf /var/lib/apt/lists/*
ENTRYPOINT [ "curl", "-s", "http://ip.cn" ]
```
这次我们再来尝试直接使用`docker run myip -i`：
```
$ docker run myip
当前 IP：61.148.226.66 来自：北京市 联通

$ docker run myip -i
HTTP/1.1 200 OK
Server: nginx/1.8.0
Date: Tue, 22 Nov 2016 05:12:40 GMT
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Vary: Accept-Encoding
X-Powered-By: PHP/5.6.24-1~dotdeb+7.1
X-Cache: MISS from cache-2
X-Cache-Lookup: MISS from cache-2:80
X-Cache: MISS from proxy-2_6
Transfer-Encoding: chunked
Via: 1.1 cache-2:80, 1.1 proxy-2_6:8006
Connection: keep-alive
```

可以看到，这次成功了。这是因为当存在`ENTRYPOINT`后，`CMD`的内容将会作为参数传给`ENTRYPOINT`，而这里`-i`就是新的`CMD`，因此会作为参数传给`curl`，从而达到了我们预期的效果。


#### ENV设置环境变量
这个指令很简单，就是设置环境变量而已，无论是后面的其它指令，如`RUN`，还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量。
```
ENV VERSION=1.0 DEBUG=on \
    NAME="Happy Feet"
```
这个例子中演示了如何换行，以及对含有空格的值用双引号括起来的办法，这和Shell下的行为是一致的。
定义了环境变量，那么在后续的指令中，就可以使用这个环境变量。比如在官方node镜像Dockerfile中，就有类似这样的代码：
```shell
ENV NODE_VERSION 7.2.0
RUN curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" \
    && curl -SLO "https://nodejs.org/dist/v$NODE_VERSION/SHASUMS256.txt.asc" \
    && gpg --batch --decrypt --output SHASUMS256.txt SHASUMS256.txt.asc \
    && grep " node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz\$" SHASUMS256.txt | sha256sum -c - \
    && tar -xJf "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" -C /usr/local --strip-components=1 \
    && rm "node-v$NODE_VERSION-linux-x64.tar.xz" SHASUMS256.txt.asc SHASUMS256.txt \
    && ln -s /usr/local/bin/node /usr/local/bin/nodejs
```
在这里先定义了环境变量`NODE_VERSION`，其后的`RUN`这层里，多次使用`$NODE_VERSION`来进行操作定制。

#### ARG构建参数
格式： `ARG <参数名>[=<默认值>]`
构建参数和`ENV`的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，`ARG`所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。
但是不要因此就使用`ARG`保存密码之类的信息，因为`docker history`还是可以看到所有值的。

#### VOLUME定义匿名卷
格式为：
* `VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]`
* `VOLUME <路径>`
之前我们说过，容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生写操作。
对于数据库类需要保存动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷(volume)中，后面的章节我们会进一步介绍Docker卷的概念。
为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在Dockerfile中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。
```
VOLUME /data
```
这里的`/data`目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向`/data`中写入的信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。
当然，运行时可以覆盖这个挂载设置。比如：
```
docker run -d -v mydata:/data xxxx
```
在这行命令中，就使用了`mydata`这个命名卷挂载到了`/data`这个位置，替代了Dockerfile中定义的匿名卷的挂载配置。

#### EXPOSE声明端口
格式为`EXPOSE <端口1> [<端口2>...]`。
`EXPOSE`指令是声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。
在Dockerfile中写入这样的声明有两个好处，一个是帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射；另一个用处则是在运行时使用随机端口映射时，也就是`docker run -P`时，会自动随机映射`EXPOSE`的端口。
要将`EXPOSE`和在运行时使用`-p <宿主端口>:<容器端口>`区分开来。
`-p` ，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而`EXPOSE`仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。

#### WORKDIR指定工作目录
格式为`WORKDIR <工作目录路径>`。
使用`WORKDIR`指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，__该目录需要已经存在__，`WORKDIR`并不会帮你建立目录。

之前提到一些初学者常犯的错误是把Dockerfile等同于`Shell`脚本来书写，这种错误的理解还可能会导致出现下面这样的错误：
```
RUN cd /app
RUN echo "hello" > world.txt
```
如果将这个Dockerfile进行构建镜像运行后，会发现找不到`/app/world.txt`文件，或者其内容不是`hello`。
原因其实很简单，在Shell中，连续两行是同一个进程执行环境，因此前一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令；而在Dockerfile中，这两行RUN命令的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。
这就是对Dokerfile 构建分层存储的概念不了解所导致的错误。
之前说过每一个RUN都是启动一个容器、执行命令、然后提交存储层文件变更。
第一层`RUN cd /app`的执行仅仅是当前进程的工作目录变更，一个内存上的变化而已，其结果不会造成任何文件变更。而到第二层的时候，启动的是一个全新的容器，跟第一层的容器更完全没关系，自然不可能继承前一层构建过程中的内存变化。
因此如果需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用`WORKDIR`指令。

#### USER指定当前用户
格式： `USER <用户名>`
`USER`指令和`WORKDIR`相似，都是改变环境状态并影响以后的层。 `WORKDIR`是改变工作目录，`USER`则是改变之后层的执行`RUN`,`CMD`以及`ENTRYPOINT`这类命令的身份。
当然，和`WORKDIR`一样，`USER`只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必须是事先建立好的，否则无法切换。
```
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
```

#### HEALTHCHECK健康检查
格式：
* `HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>`：设置检查容器健康状况的命令
* `HEALTHCHECK NONE`：如果基础镜像有健康检查指令，使用这行可以屏蔽掉其健康检查指令

`HEALTHCHECK`指令是告诉Docker应该如何进行判断容器的状态是否正常，这是Docker 1.12 引入的新指令。
当在一个镜像指定了`HEALTHCHECK`指令后，用其启动容器，初始状态会为`starting`，在`HEALTHCHECK`指令检查成功后变为`healthy`，如果连续一定次数失败，则会变为`unhealthy`。
`HEALTHCHECK`支持下列选项：
* `--interval=<间隔>`：两次健康检查的间隔，默认为 30 秒；
* `--timeout=<时长>`：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次健康检查就被视为失败，默认 30 秒；
* `--retries=<次数>`：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为`unhealthy`，默认 3 次。

和`CMD`, `ENTRYPOINT`一样， `HEALTHCHECK`只可以出现一次，如果写了多个，只有最后一个生效。

假设我们有个镜像是个最简单的Web服务，我们希望增加健康检查来判断其Web服务是否在正常工作，我们可以用`curl`来帮助判断，其Dockerfile的`HEALTHCHECK`可以这么写：
```
FROM nginx
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
HEALTHCHECK --interval=5s --timeout=3s \
    CMD curl -fs http://localhost/ || exit 1
```
这里我们设置了每5秒检查一次（这里为了试验所以间隔非常短，实际应该相对较长），如果健康检查命令超过3秒没响应就视为失败，并且使用`curl -fs http://localhost/ || exit 1`作为健康检查命令。

为了帮助排障，健康检查命令的输出（包括`stdout`以及`stderr`）都会被存储于健康状态里，可以用`docker inspect`来查看。
```
$ docker inspect --format '{{json .State.Health}}' web | python -m json.tool
{
    "FailingStreak": 0,
    "Log": [
        {
            "End": "2016-11-25T14:35:37.940957051Z",
            "ExitCode": 0,
            "Output": ""<!DOCTYPE html>\n<html>\n<head>\n<title>W
                      elcome to nginx!</title>\n<style>\n body {\n width: 35
                      em;\n margin: 0 auto;\n font-family: Tahoma, Verda
                      na, Arial, sans-serif;\n }\n</style>\n</head>\n<body>\n<h1>We
                      lcome to nginx!</h1>\n<p>If you see this page, the nginx web ser
                      ver is successfully installed and\nworking. Further configuratio
                      n is required.</p>\n\n<p>For online documentation and support pl
                      ease refer to\n<a href=\"http://nginx.org/\">nginx.org</a>.<br/>
                      \nCommercial support is available at\n<a href=\"http://nginx.com
                      /\">nginx.com</a>.</p>\n\n<p><em>Thank you for using nginx.</em>
                      </p>\n</body>\n</html>\n",
            "Start": "2016-11-25T14:35:37.780192565Z"
        }
    ],
    "Status": "healthy"
}
```

### 构建镜像
回到之前的简单的nginx Dockerfile：
```
FROM nginx
RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```
在 Dockerfile 文件所在目录执行：
```
$ docker build -t nginx:v3 .
Sending build context to Docker daemon 2.048 kB
Step 1 : FROM nginx
---> e43d811ce2f4
Step 2 : RUN echo '<h1>Hello, Docker!</h1>' > /usr/share/nginx/h
tml/index.html
---> Running in 9cdc27646c7b
---> 44aa4490ce2c
Removing intermediate container 9cdc27646c7b
Successfully built 44aa4490ce2c
```
从命令的输出结果中，我们可以清晰的看到镜像的构建过程。在Step 2中，如同我们之前所说的那样，`RUN`指令启动了一个容器`9cdc27646c7b`，执行了所要求的命令，并最后提交了这一层`44aa4490ce2c`，随后删除了所用到的这个容
器`9cdc27646c7b`。
这里我们使用了`docker build`命令进行镜像构建。其格式为：
```
docker build [选项] <上下文路径/URL/->
```
在这里我们指定了最终镜像的名称`-t nginx:v3`。

__镜像构建上下文（Context)__

如果注意，会看到`docker build`命令最后有一个`.`。
`.`表示当前目录，而Dockerfile就在当前目录，因此不少初学者以为这个路径是在指定Dockerfile所在路径，这么理解其实是不准确的。
如果对应上面的命令格式，你可能会发现，这是在指定上下文路径。那么什么是上下文呢？
首先我们要理解`docker build`的工作原理。
Docker在运行时分为Docker引擎（也就是服务端守护进程）和客户端工具。
Docker的引擎提供了一组REST API，被称为`Docker Remote API`，而如`docker`命令这样的客户端工具，则是通过这组API与Docker引擎交互，从而完成各种功能。
因此，虽然表面上我们好像是在本机执行各种`docker`功能，但实际上，一切都是使用的远程调用形式在服务端（Docker引擎）完成。
也因为这种 C/S 设计，让我们操作远程服务器的Docker引擎变得轻而易举。
当我们进行镜像构建的时候，并非所有定制都会通过 RUN 指令完成，经常会需要
将一些本地文件复制进镜像，比如通过`COPY`指令、`ADD`指令等。而`docker build`命令构建镜像，其实并非在本地构建，而是在服务端，也就是Docker引擎中构建的。
那么在这种客户端/服务端的架构中，如何才能让服务端获得本地文件呢？
这就引入了上下文的概念。
当构建的时候，用户会指定构建镜像上下文的路径，`docker build`命令得知这个路径后，会将路径下的所有内容打包，然后上传给Docker引擎。
这样Docker引擎收到这个上下文包后，展开就会获得构建镜像所需的一切文件。
如果在Dockerfile中这么写：
```
COPY ./package.json /app/
```
这并不是要复制执行`docker build`命令所在的目录下的package.json，也不是复制Dockerfile所在目录下的package.json，而是复制`上下文（context）`目录下的package.json。
因此， `COPY`这类指令中的源文件的路径都是 __相对路径__。这也是初学者经常会问的为什么`COPY ../package.json /app`或者`COPY /opt/xxxx /app`无法工作的原因，因为这些路径已经超出了上下文的范围，Docker引擎无法获得这些位置的文件。如果真的需要那些文件，应该将它们复制到上下文目录中去。
现在就可以理解刚才的命令`docker build -t nginx:v3 .`中的这个`.`，实际上是在指定上下文的目录，`docker build`命令会将该目录下的内容打包交给Docker引擎以帮助构建镜像。
如果观察`docker build`输出，我们其实已经看到了这个发送上下文的过程：
```
docker build -t nginx:v3 .
Sending build context to Docker daemon 2.048 kB
...
```
理解构建上下文对于镜像构建是很重要的，避免犯一些不应该的错误。
比如有些初学者在发现`COPY /opt/xxxx /app`不工作后，于是干脆将Dockerfile放到了硬盘根目录去构建，结果发现`docker build`执行后，在发送一个几十GB的东西，极为缓慢而且很容易构建失败。
那是因为这种做法是在让`docker build`打包整个硬盘，这显然是使用错误。
一般来说，应该会将`Dockerfile`置于一个空目录下，或者项目根目录下。如果该目录下没有所需文件，那么应该把所需文件复制一份过来。
如果目录下有些东西确实不希望构建时传给Docker引擎，那么可以用`.gitignore`一样的语法写一个`.dockerignore`，该文件是用于剔除不需要作为上下文传递给Docker引擎的。


### 将已有镜像上传到私有仓库
例如，`gcr.io/google_containers/echoserver:1.8`在墙外，直接使用可能会速度很慢，我们可以选择将其上传到自己的私有仓库。
首先拉取镜像到本地：
```
docker pull gcr.io/google_containers/echoserver:1.8
```
然后打我们自己私有仓库的镜像标签：
```
docker tag gcr.io/google_containers/echoserver:1.8 127.0.0.1/library/echoserver
```
最后上传：
```
docker push 127.0.0.1/library/echoserver
```
