---
title: 自签名证书
date: 2019-01-09 17:41:50
tags: shell
categories: shell
---

一些基本概念的理解：
[SSL/TLS原理详解](https://segmentfault.com/a/1190000002554673)

### CA证书
证书是对于服务端的一种认证。
例如，客户端收到了一个来自于称自己是www.alipay.com的数据，但是如何证明对方是合法的alipay支付宝呢？这就是证书的作用，支付宝的证书可以证明它是alipay，而不是财付通。
证书是需要申请，并由专门的数字证书认证机构(CA)通过非常严格的审核之后颁发的电子证书。
颁发证书的同时会产生一个 __私钥__ 和 __公钥__ 。私钥由服务端自己保存，不可泄漏。公钥则是附带在证书的信息中，可以公开的。
证书本身也附带一个证书电子签名，这个签名用来验证证书的完整性和真实性，可以防止证书被串改。另外，证书还有个有效期。

客户端需要对服务端的证书进行检查，如果证书不是可信机构颁布、或者证书中的域名与实际域名不一致、或者证书已经过期，就会向访问者显示一个警告，由其选择是否还要继续通信。
如果证书没有问题，客户端就会从服务器证书中取出服务器的公钥。

<!-- more -->

### 自建CA颁发自签名证书

工具[cloudflare/cfssl](https://github.com/cloudflare/cfssl)

linux下载：
```
$ wget https://pkg.cfssl.org/R1.2/cfssl_linux-amd64 -O /usr/local/bin/cfssl
$ wget https://pkg.cfssl.org/R1.2/cfssljson_linux-amd64 -O /usr/local/bin/cfssljson
$ chmod +x /usr/local/bin/cfssl*
```

mac下载，使用go：
```
$ go get -u github.com/cloudflare/cfssl/cmd/cfssl
$ go get -u github.com/cloudflare/cfssl/cmd/cfssljson
```
这样，会下载cfssl和cfssljson到$GOPATH目录下。

#### 自建CA
首先创建一个自己本地的CA机构，用来颁发证书。
创建ca-config.json文件:
```
{
    "signing": {
        "default": {
            "expiry": "87600h"
        },
        "profiles": {
            "harbor": {
                "expiry": "87600h",
                "usages": [
                    "signing",
                    "key encipherment",
                    "server auth",
                    "client auth"
                ]
            }
        }
    }
}
```
这个是CA机构的配置文件，其中包含了一个默认配置，指定了证书的有效期是一年(8760h)；还可以配置多个profiles配置用途，在生成证书时，可以选择对应的profile。这里的harbor是一个profile的名称。
每个profile包含配置参数：
* expiry: 过期时间
* signing：表示该证书可用于签名其它证书；生成的 ca.pem 证书中 CA=TRUE；
* server auth：表示client可以用该CA对server提供的证书进行验证；
* client auth：表示server可以用该CA对client提供的证书进行验证；

在创建证书之前，都需要先创建一个csr，即证书签名请求文件。
创建CA证书签名请求文件ca-csr.json：
```json
{
    "CN": "kubernetes",
    "key": {
        "algo": "rsa",
        "size": 2048
    },
    "names": [
        {
            "C": "CN",
            "ST": "BeiJing",
            "L": "BeiJing",
            "O": "k8s",
            "OU": "System"
        }
    ]
}
```
* CN: Common Name，浏览器使用该字段验证网站是否合法，一般写的是域名。非常重要。
* C: Country， 国家
* ST: State，州，省
* L: Locality，地区，城市
* O: Organization Name，组织名称，公司名称
* OU: Organization Unit Name，组织单位名称，公司部门

生成CA证书和私钥：
```
cfssl gencert -initca ca-csr.json | cfssljson -bare ca
```
这样会生成三个文件：

* ca-key.pem: 密钥
* ca.pem: 证书（包含公钥信息）
* ca.csr: 证书签名请求

#### 颁发证书
有了自己的CA机构，就可以用它来颁发证书了。
下面以安装harbor为例，首先创建一个证书签名请求文件harbor-csr.json：
```json
{
    "CN": "harbor",
    "hosts": [
      "127.0.0.1",
      "192.168.61.11"
    ],
    "key": {
        "algo": "rsa",
        "size": 2048
    },
    "names": [
        {
            "C": "CN",
            "ST": "BeiJing",
            "L": "BeiJing",
            "O": "k8s",
            "OU": "System"
        }
    ]
}
```
然后生成证书：
```
cfssl gencert -ca=ca.pem -ca-key=ca-key.pem -config=ca-config.json -profile=harbor harbor-csr.json | cfssljson -bare harbor
```
命令中使用-ca指定了证书文件，-ca-key指定了密钥文件，-config指定了配置文件，并用-profile指定了配置文件中的应用分类。
这样会生成三个harbor对应的认证文件：

* harbor-key.pem: 密钥
* harbor.pem: 证书（包含公钥信息）
* harbor.csr: 证书签名请求
